(โลงศพของแม่ทัพผู้ซื่อสัตย์เที่ยงธรรม
แห่งต้าอิ้น ท่านเฮ่อจิ้งหยวน)
(ไว้อาลัย)
(ป้ายวิญญาณของเฮ่อจิ้งหยวน
ผู้ว่าการเมืองจี้โจว)
ขอท่านแม่ทัพเฮ่อจงไปสู่สุคติ
ท่านแม่ทัพเฮ่อ
จงไปสู่สุคติเถิด
(เว่ยฉีหลิน คนบาปแห่งต้าอิ้น)
เว่ยฉีหลิน
ไอ้คนทรยศแผ่นดินชั่วช้ายิ่งกว่าหมูหมา
สุนัขแซ่เว่ยหนีความผิดในวันวาน
สมควรแล้วที่ม้าของมันตกหน้าผาตาย
ขอให้ตายสิ้นทั้งตระกูล
สมควรแล้ว
เมื่อวานนี้ท่านแม่ทัพใหญ่เฮ่อสิ้นชีพในสนามรบ
- ร่วมกันรุมซ้อมสุนัขแซ่เว่ยนี่กัน
- ตีมัน ตีสุนัขแซ่เว่ย
- ตีสุนัขแซ่เว่ย
เผามันเสีย ให้มันลงไปโขกศีรษะ
ขอขมาท่านแม่ทัพทั้งสองในปรโลก
เจ้าทำอันใดน่ะ
เจ้าก็คือ…
แม่ทัพหญิงที่สังหารฉางซิ่นอ๋องผู้นั้นใช่หรือไม่
- ใช่
- เป็นนางนี่เอง
- ใช่ เป็นแม่นางฝาน
แม่นางฝาน เจ้าทำเช่นนี้หมายความเยี่ยงไร
พวกเราจะเผาสุนัขแซ่เว่ยผู้นี้
เขาไม่ใช่สุนัขแซ่เว่ย
แม่นางฝาน
พวกเราเลื่อมใสที่เจ้าเป็นเพียงสตรี
ทว่ามิกลัวตาย สังหารฉางซิ่นอ๋องได้
แต่เหตุใดเจ้าจึงออกหน้าแทนเว่ยฉีหลิน
คนทรยศชั่วช้าผู้นี้ด้วย
- ข้า…
- เจ้าหมายความว่าเยี่ยงไร
เหตุใดพูดเข้าข้างเว่ยฉีหลิน
เขาไม่ใช่… เขาไม่ใช่คนทรยศ
วันนี้เป็นวันครบรอบวันตายของท่านแม่ทัพใหญ่เซี่ย
และท่านแม่ทัพเฮ่อ
การที่เจ้าทำเช่นนี้
คือการตั้งตนเป็นศัตรูกับ
กองทัพจี้โจวและกองทัพเยียนโจว
ขออภัยท่านแม่ทัพทุกท่านด้วย
- แต่เขามิได้เป็นคนเช่นนั้นจริงๆ
- เลิกพูดจาเหลวไหล
พอได้แล้ว
- ท่านโหว
ไปกันเถิด
ข้ายังไม่ได้เซ่นไหว้ท่านแม่ทัพเซี่ยเลย
ข้าตั้งใจมาเซ่นไหว้ท่านจริงๆ
ในเมื่อเจ้าเข้าข้างสุนัขแซ่เว่ย
เจ้าก็ไม่คู่ควรที่จะเซ่นไหว้ท่านแม่ทัพใหญ่เซี่ย
ทัพสกุลเซี่ยของพวกเราไม่มีวันยอมเด็ดขาด
- ใช่แล้ว
- ไม่มีวันยอมเด็ดขาด
- ออกไปเสีย
- ออกไป
จัดแถว
ท่านโหว ท่านทำเช่นนี้…
- ท่านโหว เมื่อครู่นี้นาง…
- ทัพสกุลเซี่ย ทัพเยียนโจว รับคำสั่ง
คุกเข่า
ท่านแม่ทัพทั้งสอง
จงไปสู่สุคติเถิด
(ดัดแปลงจากนวนิยายเรื่อง “จู๋อวี้”
โดย ถวนจื่อไหลสี เผยแพร่บน JJWXC.NET)
(เฮ่อ)
ฉางอวี้
ดีขึ้นบ้างหรือไม่
หญิงชาวบ้านฝานฉางอวี้
คารวะท่านโหว
เมื่อครู่เจ้า…
เรียกข้าว่ากระไรนะ
ท่านโหวเจ้าค่ะ
ขบคิดมาเนิ่นนานปานนี้
กลับคิดได้เพียงเท่านี้เองหรือ
คำว่า “ท่านโหว” เพียงคำเดียว
ช่างห่างเหินกันเสียจริงเชียว
หากท่านโหวรู้สึกว่าห่างเหินไป
ท่านกับข้าล้วนเป็นศิษย์ร่วมสำนัก
ย่อมเรียกขานข้าว่าศิษย์น้องได้
ท่านโหว ที่นี่เป็นเขตสำคัญในจวน
อีกทั้งยังเป็นห้องหอของข้า
ขอท่านโหวโปรดสำรวมด้วย
ข้าน่าจะรู้ได้ว่า
เจ้ากำลังติดใจเรื่องใด
แต่เจ้าก็ควรจะรู้ด้วยว่า
บนโลกใบนี้ไม่มีเรื่องใด
ที่จะทำให้เจ้ากับข้าห่างเหินกันได้
หากเรื่องนี้ใหญ่โตถึงขั้น
ทำให้ท่านนับแต่นี้ไป
ไม่อาจเป็นแม่ทัพใหญ่
แห่งกองทัพเยียนโจวได้อีกเล่า
ข้าคู่ควรกับการเป็นแม่ทัพใหญ่หรือไม่
ล้วนขึ้นอยู่กับความสามารถของข้าเอง
ไม่เกี่ยวกับเรื่องใดหรือผู้ใดทั้งสิ้น
รวมทั้งเจ้าด้วย
ความหมายของท่านโหวคือ
สรรพสิ่งในโลกหล้า
ล้วนเป็นเฉกเช่นเดียวกับกิจการในกองทัพ
ที่ท่านโหวผู้เดียวเป็นผู้ตัดสินได้สินะ
ดึกมากแล้ว
ข้ายังต้องพักฟื้นรักษาตัว
เชิญท่านโหวกลับไปเถิด
(ประตูจิ่งเหอ)
ท่านอัครเสนาบดีเว่ย
ท่านราชครู
ท่านดูสิๆ
คนเราพอแก่ตัวลง
ลูกศิษย์ลูกหาก็ล้วนมีความคิดเป็นของตนเอง
ไม่อาจปกครองได้อีกแล้ว
ญัตตินี้เกี่ยวพันถึงอำนาจทหารแห่งจี้โจว
ล้วนพิจารณาจากความดีความชอบในสมรภูมิ
ไร้ซึ่งอคติส่วนตัว
หวังว่าท่านอัครเสนาบดีเว่ยจะมิต้องเก็บไปใส่ใจ
หากท่านราชครูรู้สึกตัวว่าชราภาพแล้ว
ก็สามารถเอาเยี่ยงอย่าง
ท่านราชครูเถาในตอนนั้นได้
รีบถอนตัวเมื่อยามรุ่งโรจน์
จวบจนถึงวันนี้ ทั้งในและนอกราชสำนัก
หรือแม้แต่องค์ฮ่องเต้
ก็ล้วนรำลึกถึงแต่คุณงามความดีของเขา
ย่อมดีกว่าอายุ 70 แล้วยังไม่ยอมวางมือ
อาศัยความอาวุโสข่มคนอื่น
ปกครองใครไม่ได้
ยังจะมาทำกำแหงอีก
ศึกเมืองหลูเฉิงสูญเสียท่านแม่ทัพเฮ่อไป
ท่านแม่ทัพเฮ่อได้เขียนในฎีกาสั่งเสีย
เสนอชื่อหลี่หวยอัน
ให้ดำรงตำแหน่งซือหม่าอย่างสุดกำลัง
บัดนี้อำนาจทัพจี้โจวตกไปอยู่ในมือผู้อื่น
เกรงว่าเว่ยเหยียนผู้นั้น
คงจะกำแหงได้อีกไม่กี่วันแล้ว
ตราบใดที่อู่อันโหวยังประจำทัพอยู่ที่เมืองหลูเฉิง
อำนาจบัญชาทหารนี้ก็ยังไม่ตกไปอยู่ที่ใด
นี่แหละ
ที่ทำให้เว่ยเหยียนยังเหิมเกริมได้
(หออักษร)
ท่านแม่
วันหน้าลูกจะไม่เล่น
เรื่องขุนนางกังฉินอีกแล้วเจ้าค่ะ
ล้วนเป็นเพียงเด็กน้อย
จะไปเข้าใจอะไร
ผู้คนในโลกหล้านี้ จะมีสักกี่คน
ที่สามารถแยกแยะได้จริงว่า
ใครภักดีใครทรยศ สิ่งใดผิดสิ่งใดถูก
กินข้าวกันเถิด
เอาละ พวกเราไปกินข้าวกัน
ท่านพ่อ ท่านแม่
เรื่องราวทั้งหมดนี้มันเป็นเช่นไรกันแน่
เข้ามา
เหล่าฝาน
ลูกพี่
- ท่านแม่ทัพทุกท่าน นี่คือ…
- ผ่านมาตั้งหลายวันแล้ว
- แม่ทัพฝานคงดื่มสุราได้แล้วกระมัง
- ใช่แล้ว
พวกพี่น้องล้วนรอคอยมาตั้งหลายวัน
อยากจะมาเฉลิมฉลองตั้งนานแล้ว ใช่หรือไม่
แม่ทัพฝานอะไรกัน
ทุกท่านยกย่องข้าเกินไปแล้ว
ในสายตาพวกเรา แม่ทัพฝานก็คือแม่ทัพใหญ่
เจ้าคือผู้มีผลงานยิ่งใหญ่
ที่สังหารฉางซิ่นอ๋องเชียวนะ
การทวงคืนฉงโจวก็นับวันรอได้เลย
ต่อแต่นี้ไปก็คงไม่มีศึกอะไรให้รบอีกแล้ว
- ถูกต้อง
- นั่นสิ
- รีบมาดื่มสุราเร็ว
- มาๆๆ ลูกพี่
- เหล่าฝาน ข้ารินให้
- รินเลยๆ
เอ้านี่ เหล่าฝาน
เช่นนั้นข้าขอขอบคุณทุกท่าน
ดื่ม
- หมดจอก
- ดื่ม
ลูกพี่หญิง
- ดื่มสัก…
- ลูกพี่หญิง
คือว่า… ใต้เท้าหลี่มาขอพบ
ให้เขาเข้ามาสิ
เกรงว่าจะไม่ค่อยสะดวกกระมัง
ลูกพี่หญิง ท่านรีบออกไปดูเถิด
(หออักษร)
ใต้เท้าหลี่ ท่านทำเช่นนี้หมายความเยี่ยงไร
หวยอันละอายใจนัก
วันนี้จึงตั้งใจแบกกิ่งหนาม
มาขอขมาแม่นางฝานโดยเฉพาะ
ความผิดประการที่หนึ่ง
ยามที่กบฏบุกตีเมือง
แม่นางฝานเกรงว่าข้าจะวู่วาม
จึงได้ฟาดข้าจนสลบไป
แต่ข้ากลับไม่เข้าใจเจตนานั้น
ซ้ำร้ายยามที่ท่านป่วยหนัก
ข้ายังกล่าววาจาสามหาวล่วงเกินท่าน
นี่คือความไร้คุณธรรม
ความผิดประการที่สอง
ข้อพิพาทของข้ากับแม่นางทำให้ผู้อื่นเข้าใจท่านผิด
ทำให้ชื่อเสียงของแม่นางต้องมัวหมอง
นี่คือการเสียมารยาท
จึงขอแม่นางฝาน
ใช้กิ่งหนามนี้เฆี่ยนตีข้าเถิด
มิเช่นนั้น ข้าคงไม่มีหน้ามาพบแม่นาง
ยิ่งไม่มีหน้าไปพบใต้เท้าเฮ่อ
ใต้เท้าหลี่มิต้องเก็บไปใส่ใจหรอก
ใต้เท้าเฮ่อเองก็ดีต่อข้ามาก
ข้าเข้าใจสถานการณ์ของท่านในยามนั้นดี
- รีบลุกขึ้นเถิด
- หวยอันละอายใจนัก
คิดไม่ถึงว่าข้าที่สั่งสมประสบการณ์
ในซีเป่ยมาเนิ่นนาน
วุฒิภาวะกลับยังสู้ท่านไม่ได้
ใต้เท้าหลี่ก็เพียงห่วงใยจนเสียการ
มิต้องตำหนิตนเองรุนแรงถึงเพียงนี้
ที่ข้าทำให้ท่านถูกฟาดจนสลบ ข้าเองก็ผิดเหมือนกัน
เราสองคนถือว่าหักล้างความผิดซึ่งกันและกัน
ถือว่าแล้วต่อกันเถิด
ลุกขึ้นเถิด
สุ่มเลือกแม่ทัพ ขี่ม้าออกศึก
ข้าจั่วไพ่ใบนี้
ใครแอบดูเป็นลูกหมา
(ชานเมืองตะวันออก อำเภอชิงผิง)
ข้าจะจั่วใบที่แต้มสูงที่สุด
ดูไพ่คู่ฟ้าของข้าสิ
ดูไพ่ถังหูลู่สี่คู่ของข้า
- พวกเจ้าดูสิ ข้าชนะแล้วใช่หรือไม่
- ข้าชนะแล้ว
- ข้าต่างหากที่ชนะ
- ไพ่นี้ใครชนะ
- ท่านลุง ท่านลุงดูสิ
ผู้ใดชนะกันแน่
คู่ฟ้าสยบสรรพสิ่ง ฮ่องเต้ครองทรัพย์หมื่นก้วน
ตานี้เป่าเอ๋อร์ชนะ
มาๆๆ
- เอาใหม่ๆ
- เล่นอีกตาๆ
- ดี พอแล้ว
- เช่นนั้นข้าจะจั่วไพ่เทพสายฟ้ามาถล่มให้ยับเลย
ข้าจะจั่วไพ่ฮองเฮา
มาๆๆ
อย่าวิ่งนะ อย่าวิ่ง
พวกเดียวกัน
(เรือนหญ้าคา)
เป่าเอ๋อร์
หนิงเหนียง
พี่สาวนางฟ้า
ท่านแม่ ในที่สุดท่านก็กลับมาแล้ว
ข้าคิดถึงท่านเหลือเกิน
แม่ก็คิดถึงเจ้ามากเช่นกัน
เถ้าแก่เนี้ยอวี๋
ท่านกลับมาแล้ว
เป็นน้องหญิงฉางอวี้
ที่ให้ท่านแม่ทัพน้อยชีคุ้มกันข้ากลับมา
นางบอกว่าคนหลินอัน
จะขาดผู้ใดไปแม้แต่คนเดียวไม่ได้
ข้า
ก็เป็นคนหลินอันเช่นกัน
เจ้าเด็กฉางอวี้นี่ช่างเก่งกาจเสียจริง
ก่อนหน้านี้ก็ส่งข้า ฉางหนิง และเป่าเอ๋อร์กลับมา
- นี่ก็ไปตามกลับมาได้อีกคน
- กลับมาก็ดีแล้วๆ
- ครอบครัวนี้ก็เติมเต็มส่วนที่ขาดแล้ว
- ใช่แล้วๆ
(ที่ว่าการเมืองจี้โจว)
(สิบวันต่อมา)
เหตุใดเจ้ายังอยู่ที่นี่อีก
- ว่าอันใดนะ
- ไป
รีบว่ามา
กงกง ทางด้านอู่อันโหวแจ้งว่า
ราชการทหารรัดตัว
มาไม่ได้แล้วขอรับ แจ้งว่ามิต้องรอแล้ว
กงกง หากยังไม่ประกาศราชโองการอีก
เกรงว่าจะล่วงเลยฤกษ์ยามเอานะขอรับ
ช่างเถิด ไม่รอแล้ว
เช่นนั้น…
ก็ประกาศราชโองการสองฉบับแรกนี้ก่อน
(หออักษร)
ท่านดึงข้ามาทำไม ข้ากำลังตุ๋นเนื้ออยู่นะ
เร็วเข้าเถิด
- เหตุใดเพิ่งจะมาเล่า
- คนเยอะถึงเพียงนี้เชียว
มาแล้วๆ
ประกาศราชโองการนี่จะนานแค่ไหนกัน
ข้าเห็นจากในละครหุ่นเงา
ประเดี๋ยวเดียวก็เสร็จสิ้นแล้ว
แต่ไม่รู้เหตุใดที่นี่จึงใช้เวลานานนัก
ใช่ ข้าคุกเข่าหน้าป้ายวิญญาณปู่ยังมินานเพียงนี้
ทำเอาหัวเข่าข้าชาไปหมดแล้ว
ไสหัวไปให้พ้น
หมูตุ๋นของข้า
(หอฉินอู่)
ราชโองการมาถึงแล้ว
เหล่าทหารกล้ารับราชโองการ
มีพระบรมราชโองการว่า
กบฏเมืองฉงโจว
ก่อความวุ่นวายแก่แผ่นดิน
ข่มเหงรังแกราษฎร
เฮ่อจิ้งหยวน ผู้ว่าการจี้โจว กอบกู้ค้ำจุนบ้านเมือง
ปราบปรามกบฏ
สิ้นชีพกลางสมรภูมิ
พลีชีพเพื่อแผ่นดินอย่างกล้าหาญ
องค์ฮ่องเต้ทรงพระเมตตา
ทรงรำลึกถึงคุณงามความชอบ
จึงทรงมีพระกรุณาโปรดเกล้าฯ
แต่งตั้งย้อนหลังให้เป็นแม่ทัพใหญ่ควงเจิ้ง
และทรงให้จัดพิธีศพอย่างสมเกียรติ
เพื่อเชิดชูความซื่อสัตย์ภักดี
และปลอบประโลมดวงวิญญาณอันกล้าหาญ
จึงประกาศให้ทราบโดยทั่วหล้า
หลี่หวยอัน นายกองเจิ้นเวยแห่งกองทัพจี้โจว
ยามคับขันมิลนลาน
มีความชอบในการวางแผนรักษาเมือง
แต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งซือหม่าแห่งจี้โจว
ประทานรางวัลแก่หลี่หวยอันและผู้ใต้บังคับบัญชา
เป็นทองคำสองร้อยตำลึง และเงินแปดร้อยตำลึง
เป็นพระมหากรุณาธิคุณยิ่งนัก
ฝานฉางอวี้ ทหารชั้นผู้น้อยแห่งกองทัพจี้โจว
ฝานฉางอวี้
เหล่าฝานหายไปไหน
- ข้าไม่รู้
- ฝานฉางอวี้
ทหารชั้นผู้น้อยแห่งกองทัพจี้โจว
ฝานฉางอวี้
บุกบั่นสังหารฉางซิ่นอ๋องกลางสมรภูมิ
สร้างความดีความชอบอันใหญ่หลวง
แต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งนายกองเซียวฉี
ขุนนางขั้นห้ารอง
ประทานรางวัลแก่ฝานฉางอวี้และผู้ใต้บังคับบัญชา
- ทองคำหนึ่งร้อยตำลึง เงินห้าร้อยตำลึง
- ขั้นห้าเชียวหรือ
ด้วยคำนึงว่ากองทัพจี้โจว
ไม่อาจขาดผู้นำกองทัพได้แม้เพียงวันเดียว
จึงมีพระราชโองการให้
ซือหม่าหลี่หวยอันดำรงเป็นแม่ทัพใหญ่
และนายกองเซียวฉีฝานฉางอวี้เป็นแม่ทัพรอง
ร่วมกันกุมอำนาจบัญชาทหารแห่งจี้โจว
เพื่อให้ขวัญทัพมั่นคง
จึงประกาศมา
เพื่อให้รับทราบโดยทั่วกัน
ซือหม่าหลี่ โปรดรับราชโองการแทนด้วยเถิด
เป็นพระมหากรุณาธิคุณยิ่งนัก
ขอแสดงความยินดีกับซือหม่าหลี่ด้วย
กงกงเดินทางมาแต่ไกล
ลำบากตรากตรำมาตลอดทาง
หากไม่รังเกียจ
เชิญพักผ่อนให้หายเหนื่อยล้าเสียก่อนเถิด
- เชิญขอรับ
- เชิญ
- ยินดีด้วย
- ยินดีด้วยๆ
ลูกพี่ได้เป็นขุนนางแล้ว
- วิเศษนัก
- เหล่าฝานได้เป็นขุนนางแล้ว
เหล่าฝานได้เป็นขุนนางแล้ว
- นายกองเซียวฉี
- ห้าร้อยตำลึงด้วย
ตัวข้าอยู่ในวังหลวงมาเนิ่นนานปานนี้
มิเคยพบเคยเห็นทหารเลว
ที่ไร้ระเบียบวินัยเยี่ยงนี้มาก่อน
ลำพังแค่พวกเขาน่ะหรือ
จะไปเอาชนะฉางซิ่นอ๋องได้เยี่ยงไรกัน
- ท่านนายกองฝานอยู่นั่นไง
- มา ไปกัน
ไปๆๆ
ท่านนายกองฝาน
ก่อนหน้านี้เป็นพวกเราที่มีตาหามีแววไม่
ล่วงเกินท่านเข้าแล้ว
- ล่วงเกินแล้ว
พวกเจ้าเรียกข้าว่ากระไรนะ
- ก็ท่านนายกองฝานอย่างไรเล่า
- เหล่าฝาน
เหล่าฝานเล่า
ยินดีด้วยนะ เหล่าฝาน
- ยินดีด้วย
- ยินดีด้วย ลูกพี่หญิง
- ได้เป็นขุนนางแล้ว
- เป็นขุนนางหรือ ตำแหน่งใดกัน
นายกองเซียวฉี
ตำแหน่งที่ฝ่าบาททรงแต่งตั้งเชียวนะ
- ขุนนางขั้นห้า
เขาว่าตั้งแต่สถาปนาแคว้นมา
มิเคยมีสตรีใดได้เป็นขุนนางใหญ่ปานนี้
ยังมีอีกเรื่องนะ
วันหน้าหากท่านนายอำเภอพบหน้าเจ้า
ต้องโขกศีรษะสามคราเสียก่อน
ถึงจะกล้าเอ่ยปากสนทนากับเจ้าได้
เจ้าช่างมีหน้ามีตานัก
จริงหรือ
- ลูกพี่หญิงกลายเป็นแม่ทัพหญิงเต็มตัวแล้ว
- ต่อไปพวกเราคงต้องขอติดตามลูกพี่
- คงได้กินดีอยู่ดีกันทุกมื้อเป็นแน่
- กินดีอยู่ดี
อยากได้สิ่งใดก็ล้วนได้สิ่งนั้น
แต่จงจำไว้ว่า
ที่พวกเรามีวันนี้ได้ก็เพราะอานิสงส์จากเหล่าฝาน
เหล่าฝาน ต่อไปข้าจะไม่ใช้ชื่อจินหยวนเป่าแล้ว
ข้าจะใช้ชื่อจินฉางเซิ่ง
พวกเจ้าสามคนก็ต้องเปลี่ยนชื่อด้วย
- หม่านซือ
- ได้
หม่านจวิน หม่านต่าน
วิเศษนัก
วันนี้ข้าจะเป็นเจ้ามือเลี้ยงหมูตุ๋นทุกคนเอง
- มาๆ มาช่วยกันคนละไม้คนละมือ
- มา มาๆๆ
รีบนั่งลงเถอะ ไปนั่งตรงโน้น
ได้ๆๆ
ลูกพี่หญิง ข้าช่วยถือชามนะ
- ลูกพี่ เชิญนั่ง
- มาๆ ข้าจะรินสุราให้
มา
- ยกไปทางโน้น
- ได้
- มา
- ขอบใจๆ
- มาเถิด
- มาๆๆ
ไม่ต้องเยอะนัก สองชามใหญ่ก็พอ
ยกไปเลย
มา
มาเถิด ท่านแม่ทัพทั้งหลาย
- ทานให้อิ่มดื่มให้สำราญ
- ชามใหญ่ถึงเพียงนี้เชียว
- หมดจอกเลยนะ
ข้าจะรินให้เจ้าเต็มจอกเลย
ท่านซือหม่าหลี่คงจะผิดหวังมากกระมัง
เดิมทีคงคิดว่าเมื่อแม่ทัพเฮ่อจากไป
อำนาจทางการทหารนี้
ก็จะตกเป็นของสกุลหลี่ท่านอย่างชอบธรรม
แต่กลับนึกไม่ถึงว่าจะถูกแย่งชิงไปถึงครึ่งหนึ่ง
เรื่องเล็กน้อยเพียงนี้มิทำให้ข้าผิดหวังได้หรอก
กลับเป็นท่านโหวต่างหาก
อำนาจทหารจี้โจวสำคัญยิ่งถึงเพียงนี้
เหตุใดจึงมอบไว้ในมือของแม่นางน้อย
ที่ไร้ซึ่งประสบการณ์
ทั้งยังไร้ซึ่งภูมิหลังคอยหนุนหลังเล่า
มิใช่ท่านทูลขอความดีความชอบต่อราชสำนัก
โดยพลการหรอกหรือ
และนี่ก็คือผลลัพธ์
ที่ข้าทูลขอความดีความชอบให้แม่นางฝาน
ก็เพื่อปกป้องนาง
และข้าย่อมต้องปกป้องนางให้ดีที่สุด
ฮูหยินของข้า ไม่ต้องให้คนนอกเช่นท่านมาปกป้อง
ฮูหยินหรือ
ข้าจำได้ว่าผู้ที่แต่งเข้าบ้านแม่นางฝาน
ในยามนั้นคือเหยียนเจิ้ง
หาใช่ท่านเซี่ยเจิงไม่
และถึงแม้จะเป็นเหยียนเจิ้ง
พวกท่านก็เขียนหนังสือหย่าขาดกันไปแล้ว
วันนี้แม่นางฝานกับท่านก็ไร้ซึ่งพันธะหมั้นหมายใด
ท่านโหว ท่านจะหลอกตัวเองหลอกผู้อื่นไปไย
ท่านซือหม่าหลี่ก็อย่าลืมเสียล่ะ
การหมั้นระหว่างท่านกับองค์หญิงใหญ่
ได้ถูกกำหนดไว้แล้ว
การเหยียบเรือสองแคม
ไม่ใช่สิ่งที่สุภาพบุรุษพึงกระทำ
เซี่ยชีได้ส่งตัวอวี๋เฉียนเฉี่ยน
ถึงที่หมายอย่างปลอดภัยแล้ว
ทว่าราชครูเถากลับยืนกรานจะอยู่ต่อ
ไม่ว่าอย่างไรก็ไม่ยอมกลับเมืองหลวง
ไปรับตำแหน่งเดิม
หากเขาไม่ยอมกลับ
เกรงว่าฝ่าบาทคงจะมิทรงพอพระทัยกระมัง
จะกลัวสิ่งใดกัน
ฝ่าบาททรงเป็นดั่งไม้หลักปักเลนมาแต่ไหนแต่ไร
คอยหาที่พึ่งพิงไปทั่ว
ยังมีอีกเรื่อง
การที่ราชสำนักมอบอำนาจทหารให้แม่นางฝาน
เกรงว่าคงเป็นผลพวงจากการช่วงชิงอำนาจ
ระหว่างเว่ยเหยียนกับราชครูหลี่
สองคนนี้
ต่างฝ่ายต่างคานอำนาจกัน
จึงมิสู้ปล่อยมือไปพร้อมกันเสียเลย
ฝานฉางอวี้มิอาจเป็นภัยคุกคามต่อพวกเขาได้
ย่อมดีกว่าปล่อยให้อำนาจทหารตกมาอยู่ในมือข้า
หลี่หวยอันผู้นี้ช่างอวดฉลาดเสียจริง
ผลสุดท้ายก็ถูกทั้งสองฝ่ายหลอกใช้
จิ้งจอกเฒ่าสองตัวนี้
ดีดลูกคิดเสียงดังสนั่นหวั่นไหว
พวกเราอยู่ที่จี้โจวยังได้ยินชัดเจนแจ่มแจ้ง
ดูจากรูปการณ์แล้ว
แม่นางฝานก็เปรียบเสมือนเด็กน้อยอุ้มก้อนทอง
เดินอยู่กลางตลาดพลุกพล่าน
กำลังเจอเรื่องยุ่งยากเข้าแล้ว
มีข้าอยู่ทั้งคน
นางย่อมไม่มีวันพบเรื่องยุ่งยาก
ยามนี้จะทำเช่นไรดี
แบ่งอำนาจทหารกันครึ่งหนึ่ง
แม่นางฝานมิได้ประโยชน์อันใดเลย
เกรงว่าคงเป็นเพียงแพะรับบาปเท่านั้น
ทางฝั่งท่านราชครูก็คงจะไม่พอใจเป็นแน่
ท่านปู่จงใจใช้ประโยชน์จากแม่นางฝาน
เพื่อทำลายแผนการของพวกสกุลเว่ย
แต่มิเป็นไร สามารถซ้อนกลได้เลย
ข้าหลี่หวยอัน
ก็สามารถเป็นที่พึ่งพิงให้แม่นางฝานได้เช่นกัน
โอ้โฮ
นายกองเซียวฉี
พร้อมตกรางวัลทองคำร้อยตำลึง เงินอีกห้าร้อยตำลึง
บรรพชนเอ๋ย
เพียงเท่านี้ก็พอให้
ฉางอวี้กับฉางหนิงใช้ไปได้ทั้งชาติแล้ว
แค่นี้ยังไม่เท่าไรหรอก
ท่านนายกองฝานบัดนี้สามารถ
บัญชาการทหารครึ่งหนึ่งของจี้โจวเชียวนะ
พ่อหนุ่ม
พอเจ้ากลับไปแล้ว
ฝากบอกฉางอวี้หลานเราสักหน่อยเถิด
แม้นจะได้เลื่อนขั้นเป็นนายกองแล้ว
ทว่าชาวบ้านมีคำกล่าวไว้
สามีผู้ร่วมทุกข์ร่วมสุขมิอาจทอดทิ้ง
สามีร่วมทุกข์ร่วมสุขกระไรกัน
ภรรยาร่วมทุกข์ร่วมสุขต่างหากเล่า
ตาเฒ่าอย่าเพิ่งสอดสิ
ยามที่ฉางอวี้ตกระกำลำบากถึงเพียงนั้น
ก็ได้เหยียนเจิ้งประคับประคอง
ร่วมฝ่าฟันมาด้วยกัน
ภายหลังยังถูกเกณฑ์ทหารไปแทนนางอีก
น้ำใจเยื่อใยนี้ ผู้อื่นมิอาจเทียบได้เลยเชียว
อย่าได้ให้นางเอาเยี่ยงอย่าง
สตรีหลายใจที่พอมั่งมีศรีสุข
ก็พลิกหน้ามือเป็นหลังมือไม่เห็นหัวผู้คนเชียว
บุรุษหลายใจต่างหากเล่า
ตาเฒ่า เหตุใดเจ้าถึงทำตัวราวกับกระบวยตักน้ำนัก
ตักแล้วตักเล่า จะสอดขึ้นมาทำไมกัน
ก็เจ้าพูดผิด ยังจะไม่ให้ผู้อื่นช่วยแก้ไขอีกหรือ
ท่านลุง ท่านป้า
พวกท่านวางใจเถิด
น้องฉางอวี้หาใช่คนเยี่ยงนั้นไม่
ข้าจะกลับไปเรียนท่านนายกองฝาน
และท่านโหว…
สหายรักของข้าแน่นอน
ขอให้เหยียนเจิ้งกลับมาโดยปลอดภัยด้วยเถิด
ครอบครัวก็ควรจะได้อยู่พร้อมหน้าพร้อมตากัน
ใช่แล้ว ชาวหลินอันต่างเฝ้ารอพวกเขาอยู่
คำพูดของท่านทั้งสอง
เซี่ยชีจะนำไปบอกกล่าวให้จงได้
(ความรู้ดั่งทะเลไร้พรมแดน)
ไม่คิดเลยว่าองค์หญิงใหญ่
จะถ่อมาลำบากถึงซีเป่ยไกลปืนเที่ยง
ก็เพื่อท่านอาจารย์ใหญ่แห่งสำนักศึกษาลู่หยวน
ที่ท่านกับข้าตกลงร่วมมือกันก็เพื่อเขา
ที่ท่านซือหม่าหลี่รั้งตัวอยู่จี้โจว
ไม่ยอมกลับเมืองหลวง
มิใช่เพราะกำลัง
หมายปองสตรีที่มีสามีแล้วหรอกหรือ
แม่นางฝานกับอู่อันโหว
เป็นเพียงการแต่งงานหลอกๆ
อีกทั้งข้ากับนายกองฝานก็เป็นเพียงสหายร่วมรบ
บริสุทธิ์ใจยิ่งนัก
ข้ากับท่านอาจารย์ใหญ่
ก็เคยร่วมรบเคียงบ่าเคียงไหล่กันมา
เป็นเพียงมิตรภาพอันเที่ยงตรงของสหายร่วมรบ
นายกองฝานมาแล้ว
หากบริสุทธิ์ใจ
เหตุใดท่านซือหม่าจึงได้ลุกลี้ลุกลนปานนี้เล่า
ห่วงใยสหายร่วมรบจริงนะ
องค์หญิงใหญ่
โปรดอย่าทรงเยาะเย้ยกระหม่อมเลย
- ท่านกงซุน
- คำล้อเดิมพูดซ้ำเป็นหนที่สองก็มิได้ผลแล้ว
คิดไม่ถึงว่าองค์หญิงกับท่านซือหม่าหลี่ก็อยู่ที่นี่ด้วย
ผู้น้อยเสียมารยาทแล้ว
เหวินข่าน
เปลี่ยนยาให้เรียบร้อยแล้ว
ช่วงนี้ต้องพักผ่อนให้มาก
ข้ายังมีธุระ ขอตัวลาก่อน
อย่าขยับ นับถอยหลังห้าตัวเลข
ห้า สี่ สาม สอง หนึ่ง
องค์หญิง กระหม่อม…
องค์หญิงไม่อยากพบเจ้า
องค์หญิง
องค์หญิงโปรดหยุดก่อน
- ทรงฟังกระหม่อมก่อน องค์หญิง…
- ถอยให้ห่างจากองค์หญิงใหญ่เดี๋ยวนี้
องค์หญิง เรื่องเป็นเช่นนี้พ่ะย่ะค่ะ องค์หญิง
- ปิดประตู
- โปรดฟังคำอธิบายของกระหม่อมก่อน
องค์หญิง
เจ้าจะไปหรือไม่ไป
ข้าไม่ไป
ไม่ไปจะหนีบเท้าให้หัก
มิเป็นไรใช่หรือไม่ ขอข้าดูหน่อย
มิ… มิเป็นไร
มิเป็นไร
ท่านหลอกข้าอีกแล้ว
กระหม่อมเพียงอยากจะเอ่ยสักสองสามประโยค
องค์หญิงใหญ่
บอกมาเถิดว่ามีใจให้หลี่หวยอันใช่หรือไม่
มีใจบ้าบออันใดกัน
ข้าไม่เพียงไม่มีใจให้เขา
กับท่านก็ไม่มีใจให้เช่นกัน
ที่ท่านมาหาข้าก็เพื่อจะพูดเรื่องพวกนี้หรือ
ท่านไม่มีเรื่องอื่นจะพูดแล้วหรือ
แท้จริงแล้ว กระหม่อม…
ท่านอาจารย์ใหญ่กงซุน
หากท่านมิได้มีใจให้ข้า
เช่นนั้นก็อย่ามาหาข้าอีกเลย
(ความรู้ดั่งทะเลไร้พรมแดน)
ปากข้านี่นะ
เหตุใดพอถึงช่วงเวลาสำคัญกลับพูดไม่ออกเสียได้
พี่หญิงสู้ๆ
เหล่าฝาน วันนี้เหตุใดจึงดูเหม่อลอยนักเล่า
ยังจะประลองต่อหรือไม่
เข้ามา
ขออภัยด้วย ใต้เท้าหลี่
นายกองฝาน
ที่ข้ามาในวันนี้
เพราะมีเรื่องอยากจะปรึกษาหารือกับท่าน
เจ้าเขยแต่งเข้านั่นก็น่ารำคาญแล้ว
แต่หลี่เหวินข่านผู้นี้กลับน่ารำคาญยิ่งกว่า
ใต้เท้าหลี่โปรดกลับไปเถิด
วันนี้อารมณ์ข้าไม่สู้ดีนัก
เพิ่งรับตำแหน่งนายกอง ควรเร่งศึกษา
สภาพภูมิประเทศและกองกำลังโดยเร็ว
หวังเพียงแผนที่ระบุพิกัดนี้จะช่วยท่านได้บ้าง
หากมีจุดใดที่ไม่เข้าใจ
เหวินข่านยินดีชี้แนะอธิบายให้
บางคนก็ช่างชอบฉวยโอกาส
ตอนผู้อื่นกำลังอ่อนแอเสียจริงนะ
ดูท่าแล้วพี่เขยแต่งเข้าคงตกที่นั่งลำบากแล้วละ
ถ้าเช่นนั้น
ก็ขอบคุณใต้เท้าหลี่ยิ่งนัก
หากพวกเจ้าไม่อยากฟังก็ไปก่อนได้นะ
ไม่ๆๆ พวกเราจะไปได้เยี่ยงไรกัน
หากพวกเราไปแล้ว
ใครจะปกป้องชื่อเสียงอันบริสุทธิ์ของนายกองล่ะ
- ดี
- ได้เวลากินข้าวแล้วรึ
ประโยคนี้เขียนได้ดี
ฟ้ามืดค่ำแล้ว มิสู้เอาเพียงเท่านี้เถิด
ช่วงนี้ข้ามีภารกิจรัดตัวมากมายนัก
เกรงว่าสองสามวันนี้
คงอยู่เป็นเพื่อนท่านไม่ได้แล้ว
แต่ข้าเชิญอาจารย์ผู้ปราดเปรื่องที่สุด
ในจี้โจวมาแล้ว
เพื่อให้มาเป็นกุนซือของท่าน
เชื่อว่าท่านจะยิ่งเหมือนนายกองขึ้น
เช่นนั้นก็ต้องขอบคุณใต้เท้าหลี่มาก
กลยุทธ์ยามเผชิญศึก “จูงแพะติดมือ”
ช่องโหว่แม้เพียงน้อยนิดย่อมต้องฉวยโอกาสนั้นไว้
ผลประโยชน์เพียงเล็กน้อยก็ย่อมต้องคว้าให้ได้
ข้อนี้ข้ารู้
ความหมายก็คือหากข้าเห็นแพะของพวกโจร
ก็ฉวยโอกาสจูงมันกลับมา
แล้วค่อยตุ๋นเป็นน้ำแกงแพะ
ก็… ก็ถูกของท่าน
ยังมีข้อนี้ ข้อนี้ข้าก็รู้
“ยืมดาบฆ่าคน”
ความหมายก็คือหากข้าอยู่กลางสนามรบ
แล้วดาบถูกฟันจนกระเด็นหายไป
ข้าก็รีบขอยืมอาวุธของผู้อื่น
แล้วเอามาฟันพวกชั่วให้ฉับๆ เลย
ท่านมิจำเป็นต้องลงแรงด้วยตนเอง
ท่านเพียงชักนำผู้อื่นให้ช่วยท่านกำจัดศัตรู
ย่อมหลีกเลี่ยงการสูญเสียกำลังของท่านไปได้
เข้าใจแล้ว
เช่นนั้นกลยุทธ์ “มองไฟอยู่ฝั่งตรงข้าม” นี้
ข้ารู้จริงแท้
ในตำบลของพวกเรานั้น
ครอบครัวเศรษฐีสามารถชมดูดอกไม้ไฟได้ใกล้ๆ
แต่เด็กบ้านยากจนอย่างพวกเรา
ทำได้เพียงยืนดูอยู่ไกลแสนไกล
ไกลแสนไกลแสนไกลแสนไกล
ไปดูดอกไม้ไฟ
มะ… มัน… มันไม่ได้เกี่ยวกับดอกไม้ไฟเลย
น่ะ… นี่… ช่างเถอะ
ท่านอาจารย์ “ชี้ไม้ด่าผี” นี่หมายความว่ากระไร
“ชี้ต้นหม่อนด่าต้นไหว” ต่างหากเล่า
ผู้มีความสง่างามและเที่ยงธรรม
- อันใดเรียกสง่างาม
- ฉางอวี้
ท่านอาจารย์
วันนี้คืบหน้าเช่นไร
ท่านนายกองฝานเฉลียวฉลาดล้ำเลิศ
รู้หนึ่งเข้าใจถึงสาม
เป็นผู้มีพรสวรรค์แท้จริง
เพราะท่านอาจารย์สอนดีต่างหาก
มิกล้าๆ
วันนี้พอแค่นี้เถิด
- ขอลา
- ท่านอาจารย์ ข้าเข้าใจพิชัยสงครามหลานซุน
วันพรุ่งท่านพอจะสอน
พิชัยสงครามปู่ของซุนจื่อให้ข้าบ้างได้หรือไม่
ขอตัว
ท่านอาจารย์
รีบหาอาจารย์ท่านใหม่มาโดยเร็ว
ขอรับ
ท่านอาจารย์หลิว รบกวนท่านแล้ว
ลูกศิษย์ของข้าล้วนเป็นยอดขุนพลทั้งสิ้น
ท่านซือหม่าหลี่โปรดวางใจได้เต็มที่
อย่าได้กังวลๆ
เชิญ
ท่านอาจารย์
(หออักษร)
ท่านอาจารย์ ท่าน…
ตัวหนังสือยังรู้จักไม่ครบเสียด้วยซ้ำ
ท่านเอ๋ย ไปเชิญผู้ปราดเปรื่องท่านอื่นเถิด
- ท่านอาจารย์ๆๆ
- ข้าไร้ความสามารถจริงๆ
ขอลา
(ความรู้ดั่งทะเลไร้พรมแดน)
- ใต้เท้า คือว่า…
- หามาอีก
ขอซือหม่าวางใจ การสั่งสอนนั้นไม่เลือกชนชั้น
ท่านอาจารย์
- ท่านอาจารย์
- ต่อให้ข้าต้องอดตาย
- ก็มิอาจสอนได้แม้แต่น้อย
- ท่านอาจารย์ ท่าน…
จะมีคนที่สอนไม่ได้ด้วยหรือ
ผู้น้อยสติปัญญาต้อยต่ำความรู้น้อยนิด
- ใต้เท้าซือหม่าหลี่โปรดละเว้นด้วยเถิด
- ลุกขึ้นๆ
- ไว้ชีวิตข้าด้วยเถิด
- ท่านอาจารย์ ลุกขึ้น ท่านอาจารย์
(ประกาศเทียบเชิญยอดอาจารย์
บัดนี้ปรารถนาเทียบเชิญอาจารย์ผู้ปรีชาหนึ่งท่าน)
(เพื่อถ่ายทอดวิชาพิชัยยุทธ์
เบิกเนตรปัญญาแก่เหล่าอนุชน)
(ผู้เป็นอาจารย์นั้น มิจำเป็นต้องมีวิชาความรู้ล้ำลึก)
(ขอเพียงร่างกายแข็งแรงจิตใจเมตตา
มีความอดทนเป็นเลิศ)
(ค่าตอบแทนบริบูรณ์
มอบเงินรางวัลชั่วยามละสามตำลึงเงิน)
ผู้ที่จะให้สอนนี้
คงมิใช่ท่านนายกองฝานหรอกกระมัง
ถูกต้อง
ท่านอาจารย์
ใต้เท้า
กิตติศัพท์ของท่านนายกองฝาน
เลื่องลือไปทั่วทั้งเมืองแล้ว
(ที่ว่าการจี้โจว)
ผู้น้อยเพิ่มค่าจ้างให้เป็น
ชั่วยามละสามตำลึงแล้วนะขอรับ
ช่างเถิด
ข้าจะสอนนางเอง
หา
(สามวันต่อมา)
เหตุใดจึงกลายเป็นสภาพเช่นนี้ไปได้
ฝีมือท่านนายกองฝาน
พวกท่านทั้งสองยังบาดเจ็บอยู่
ยังจะประลองยุทธ์กันอีกหรือ
ล้วนบอบช้ำภายในทั้งสิ้น
ยามนี้ก็ล่วงเลยมามากแล้ว
ประคองข้าลุกขึ้นเถิด ข้ายังต้องไปสอนนางอีก
ท่านพักผ่อนสักหน่อยเถิด
อย่าเพิ่งไปสอนนายกองฝานเลย
การเรียนพิชัยสงคราม
มิใช่ต้องค่อยเป็นค่อยไปหรอกหรือ
เรียนพิชัยสงครามรึ
เพิ่งเคยเห็นเป็นหนแรก
การสอนหนังสือยังสามารถทำให้คนเจ็บปางตายได้
ใต้เท้าหลี่
ฉางอวี้
ใต้เท้าหลี่ อย่าๆๆ ใต้เท้าหลี่
ใต้เท้าหลี่ ข้าขออภัยจริงๆ
มิเช่นนั้นข้าค่อยๆ ศึกษาด้วยตนเองดีกว่า
ท่านว่าท่านพ่อบุญธรรมข้าเก่งกาจถึงเพียงนั้น
คราแรกยังคิดจะรับข้าเป็นศิษย์เชียว
หรือว่าเขาจะอายุมากแล้ว สายตาฝ้าฟางกันนะ
แม่นางฝานย่อมต้องมี
สติปัญญาอันยิ่งใหญ่แฝงอยู่เป็นแน่
ราชครูเถาเองก็ย่อมต้องเล็งเห็นจุดนี้ของท่าน
เป็นข้าเองที่มิอาจเทียบเทียมได้
ข้าก็คิดเช่นนั้น
หากมิเช่นนั้น
ข้าไปให้ท่านพ่อบุญธรรมสอนดีกว่า
อย่าไปทำร้ายชายชราอย่างเขาเลยเถิด
เหตุใดข้าถึงเรียนไม่เข้าหัวเลยนะ
ดูท่าข้าคงมิใช่คนเอาถ่านเรื่องการเรียนจริงๆ
ข้าเขียนคำอธิบายด้วยหมึกแดง
ไว้ตรงช่องว่างของแต่ละย่อหน้าแล้ว
มีเวลาว่างก็ค่อยๆ อ่าน
พายุฝนกระหน่ำมืดมิด ไก่ขันมิหยุดหย่อน
เมื่อได้พบพานผู้เป็นดั่งวิญญูชน
ไฉนเลยจะมิเบิกบานใจ
ความหมายของบทกวีนี้คือการกล่าวว่า
ยามพายุฝนกระหน่ำเทลงมาจนมืดมัว
เสียงไก่ขันไม่ขาดสาย
ทว่าท่ามกลางความวุ่นวายโกลาหลสารพันนี้
เพียงทอดสายตามอง
กลับได้เห็นนางในทันใด
ประหนึ่งการแหวกม่านเมฆหมอก
ลำแสงหนึ่งสาดส่องลงบนร่าง
ความอบอุ่นแผ่ซ่าน
ก่อเกิดความปีติยินดีในใจ
เหตุใดพอเป็นเหยียนเจิ้งสอนข้า
ข้ากลับจดจำได้แม่นยำนัก
มิรู้ว่าป่านนี้เขากำลังทำอันใดอยู่นะ
(ตลอดการถ่ายทำซีรีส์เรื่องนี้
ไม่มีสัตว์ใดได้รับอันตรายหรือถูกทารุณกรรม)
คำบรรยายโดย เมฆษ์หมอก